Эта статья посвящена помощи с выбором варианта установки Linux и объяснению тонкостей установки. 
Для начала давайте выделим наших три варианта установки:
1. На виртуальную машину
2. Непосредственно на компьютер\ноутбук
3. На флеш-накопитель
Давайте рассмотрим приемущества и недостатки каждого: 
#### Виртуальная машина
##### Приемущества: 
1. Безопасность - Виртуальная машина практически полностью изолированна от вашего ПК. Все действия, выполнимые в ВМ никак не повлияют на вашу основную систему.
2. Быстрота установки\удаления\конфигурации
3. Параллельная работа с другими ОС: Виртуальная машина задействует ресурсы уже действующей ОС, выделяя пространство под себя, позволяя работать в двух ОС одновременно. 
4. Снимки системы: Особые состояния машины, которые хранят полные данные об состоянии системы в момент создания снимка. К снимку можно откатиться, вернув систему в предыдущее состоянее
##### Недостатки:
1. Низкая произвоительность. ОС не может работать в полную силу так как основная ОС потребляет ресурсы.
2. Ограниченность конфигурации: Зачастую требует отдельных драйверов и настроек.
3. Не подходит для полноценного использования. Виртуальная машина скорее является тестовой средой, нежели полноценной системой.
Наиболее популярными средами ВМ являются Oracle VirtualBox, VMware, QEMU/KVM.

#### Основная система
##### Приемущества
1. Максимальная производительность (В отличии от виртуальной машины, которая имеет очень ограничеенные ресуры)
2. Полный функционал
3. Стабильность
##### Недостатки
1. В случае с параллельно установленным Windows: незначительная опасность повредить загрузчик. В частности при использовании метода Dual Boot.
2. Больше времени на настройку
#### Установка на флеш-накопитель
##### Приемущества
1. Полная портативность. Система полностью находится на накопителе
2. Удобно для диагностики ПК (Хранение ISO-образа ОС/Набора приложений для восстановления и тестирования)
##### Недостатки
1. Медленная работа: USB-порт в разы уступает SSD/HDD, из-за чего система будет работать медленно
2. Сильный износ накопителя засчет быстрой и частой перезаписи файлов
3. Ограниченная возможность: Вероятнее всего будет работать только с вашим устройством.
4. Так же как и ВМ, не подходит для виртуального пользования. Портативные ОС Скорее имеют временный характер, нежели чем постоянный.
#### Установка Linux и ее особенности.
 Linux-дистрибутивы, как и Windows для установки требуют иметь при себе ISO-файл. ISO файл представляет собой образ диска, который хранит в себе структуру ОС, загрузочные записи и системные файлы. 
 
##### Установка Linux как основной или портативной системы
 Установка Linux как основной или портативной системы почти идентична:
 1. Скачанный образ диска записывается на накопитель через (Через такие приложения как Rufus, BalenaEtcher и др.)
 2. После того, как загрузочная флешка вставлена, вы должны перезагрузить ваше устройство и зайти в BIOS/UEFI. Это делается зажатием определенных клавиш на вашем устройстве. В настройках находите Boot Menu. На первом месте в списке запуска должен находиться ваш накопитель. Сохраните настройки и перезапустите ПК.
 3. В зависимости от выбранного дистрибутива, вас встретит либо GUI(Графический интерфейс), или CLI(Консольный интерфейс) Далее следуйте по инструкциям, предоставленным вами самой ОС в случае графического интерфейса, либо воспользуйтесь официальной документацией дистрибутива из интернета в случае если это командный интерфейс.
 4. После первичной настройки системы, если все прошло хорошо, она должна начать работать. Поздравляем! 
##### Установка Linux на Виртуальную Машину:
 
